Bonjour, bienvenue dans ce 7'JIM !
Nous sommes le vendredi 17 avril 2020.
Coronavirus : le plan de soutien à l’économie.
Le Premier ministre, Édouard Philippe, s'est exprimé mercredi sur la situation économique, liée à la pandémie de coronavirus.
Il a détaillé plusieurs mesures.
- un plan d’urgence de 110 milliards d’euros, avec notamment 24 milliards d'euros pour le financement du chômage partiel qui concerne 8,7 millions de personnes ;
- huit milliards d'euros seront consacrées aux dépenses exceptionnelles de santé, l'achat de masques, par exemple ;
- le fonds de solidarité pour les petits entrepreneurs et les indépendants est porté à 7 milliards d'euros ;
- une majoration de 50% des heures supplémentaires et une prime de 500 à 1 500 euros pour les soignants ;
- les personnels des Ehpad toucheront également une prime, dont le montant reste à définir ;
- les ménages bénéficiant du RSA, de l'ASS (Allocation de solidarité spécifique) et de l'aide au logement toucheront 150 euros, auxquels s'ajouteront 100 euros par enfant.
Ce versement sera effectué le 15 mai.
Protection des salariés : Amazon rappelé à l’ordre.
Depuis début avril, les syndicats d’Amazon accusent l'entreprise de ne pas assez protéger ses salariés contre le coronavirus.
Le syndicat Sud a donc porté plainte.
Le tribunal de Nanterre (Hauts-de-Seine) a, par conséquent, ordonné à Amazon de restreindre son activité aux commandes de produits alimentaires, médicaux et d’hygiène.
Mais ces trois secteurs ne représentent que 10% des activités d'Amazon.
Le tribunal a aussi ordonné d’évaluer correctement les risques auxquels sont exposés ses salariés.
Faute de quoi, l’entreprise devra payer une amende d’un million d’euros par jour et par infraction constatée.
Amazon a fait appel de cette décision.
L'entreprise a également décidé de fermer tous ses sites logistiques en France entre hier jeudi et lundi prochain.
Coronavirus : informations et écoute en LSF.
Face à l’épidémie de coronavirus, certaines associations, plateformes, psychologues et personnels de santé des hôpitaux proposent des rendez-vous par webcam, en LSF, dédiés aux personnes sourdes.
Nous vous avons déjà parlé de SOS Surdus, et de l’association FSCS (Femmes sourdes, citoyennes et solidaires) qui ont élargi leurs horaires d’écoute.
L'association François Giraud, qui répond habituellement sur des problématiques liées au cancer, répond désormais aussi aux questions sur le Covid-19.
Des psychologues proposent des rendez-vous en LSF au grand public, mais aussi, pour certains, spécifiquement au personnel soignant sourd ayant besoin de s'exprimer.
Enfin, les UASS (Unités d’accueil des soins pour les sourds) restent ouverts dans toute la France.
Le gouvernement a ouvert un site spécialement dédié aux informations officielles sur le coronavirus, où il est possible de converser en LSF, en LPC ou par tchat.
Si vous souhaitez plus d'informations, retrouvez toutes les coordonnées en cliquant au bas de cette vidéo 7'JIM.
Covid-19 : l’OMS sous le feu des critiques.
Mardi, le président américain Donald Trump a annoncé suspendre la contribution de son pays à l’Organisation mondiale de la santé (OMS).
Il estime que cette dernière a commis des erreurs dans la gestion de l’épidémie de coronavirus.
Donald Trump n’est pas le seul à critiquer cette gestion, les critiques se multiplient contre l’organisation.
Deux reproches lui sont faits.
D'abord, lorsqu'une épidémie se propage, le rôle de l'OMS est de mobiliser des moyens et de décider de mesures fortes rapidement.
Mais elle a finalement bien trop tardé pour déclarer l'urgence sanitaire.
Ensuite, lorsque la Chine a fait taire les lanceurs d’alerte, au début de l’épidémie et nié la gravité de la situation, l’OMS est aussi soupçonnée de lui avoir trop fait confiance.
Incendie de Notre-Dame : un an après, où en est-on ? Il y a un an, le 15 avril 2019, un incendie dévastait la cathédrale Notre-Dame de Paris.
Le lendemain, le président Emmanuel Macron assurait que l’édifice serait fini de reconstruire en 2024.
Quel est finalement le bilan actuel des travaux  ?
La nef a été déblayée, des bâches ont été posées pour éviter que l’édifice ne prenne l’eau.
Des poutres et un échafaudage ont aussi été montés pour consolider le tout, mais la cathédrale n’est pas encore complètement sécurisée.
Il faut encore notamment consolider les voûtes, et démonter le précédent échafaudage, celui qu’il y avait lors de l’incendie.
Mais rien de cela n'est encore fait car à cause du confinement, les travaux sont à l’arrêt.
Du côté de l’enquête, les investigations sont difficiles car certaines zones de l’édifice restent inaccessibles.
Plusieurs pistes sont encore étudiées, concernant l'origine de l'incendie.
Un problème électrique provoquant le départ du feu ou le dysfonctionnement d’un ascenseur de chantier pourraient être en cause.
Un système anti-incendie inadapté a contribué à la propagation rapide des flammes.
Ukraine : les feux de forêt maîtrisés à Tchernobyl.
Le 26 avril 1986, une explosion à la centrale nucléaire de Tchernobyl, en Ukraine, se produisait et contaminait tout l'environnement.
Depuis, le site est totalement interdit.
Mais depuis le 3 avril, la forêt autour de l’ancienne centrale brûle.
L’incendie s’est approché à 1 km de la centrale.
La zone reste très contaminée, et le feu risque de libérer dans l’air des particules radioactives.
Les pompiers sont parvenus mardi à maîtriser les flammes.
Reste maintenant à déterminer quel a été l’impact de l’incendie sur la radiologie.
Des mesures de l’air à Kiev, la capitale ukrainienne à 100 km de la centrale, ont fait état d’un taux de radioactivité un peu plus élevé que la normale, au moment de l'incendie.
Selon Météo France, les rejets de l’incendie sont arrivés dans le sud-est de la France le 7 avril.
Des prélèvements ont été effectués dans toute la France par des scientifiques et envoyés en laboratoire.
les résultats seront connus la semaine prochaine.
Selon l’IRSN (Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire), la radioactivité de cet air devrait être faible et avoir un impact insignifiant sur la santé.
Culture : les festivals autorisés dès le 11 mai ?
Lundi dernier, Emmanuel Macron annonçait la prolongation du confinement jusqu'au 11 mai, et qu’aucun festival n’aurait lieu en France avant mi-juillet.
Mais hier, le ministre de la Culture, Franck Riester, a évoqué la possibilité que de petits festivals puissent se tenir à partir du 11 mai.
Des déclarations qui plongent les professionnels dans l’incertitude : qu’est-ce qu’un petit festival ?
Et si les festivals sont autorisés, les spectacles le seront-ils aussi ?
Des aides d’urgence d’un montant de 22 millions d’euros avaient déjà été annoncées le 18 mars.
Le ministre a indiqué que de nouvelles mesures de soutien au secteur de la culture seraient annoncées d’ici deux semaines.
Mais là encore, beaucoup d’incertitudes pour les professionnels.
L’un des principaux syndicats du secteur, le syndicat national du spectacle musical et de la variété (Prodiss) affirme ne pas avoir encore été consulté par le ministre sur le sujet.
Ce 7'JIM est désormais terminé, merci de nous avoir suivis.
Prochain rendez-vous vendredi 24 avril 2020.
Restez à la maison, prenez soin de vous !